知乎Live主题：[一线大厂如何面试前端工程师？](https://www.zhihu.com/lives/812367829423779840)
时间：2017-02-15 20:30
参与人数：1828
主讲人：

- 康康：7年多招聘行业经验，作为100offer首席人才官，每周服务数百家优质互联网公司的面试、谈薪过程
- Winter：阿里前端技术专家,本名程劭非，阿里前端工程师，JavaScript专家。江湖人称「计算机之子」。先后在微软、盛大工作，目前是淘宝导购前端Leader。
- 井铎铎：58转转技术总监，2006年入职百度，从此投身web开发工作，目前在58转转负责前端团队研发管理，并负责前端高 T 人员面试工作。

## Live简介

年后，很快步入求职跳槽高峰。一方面，如何摸清大厂的面试套路？大厂通常会考核哪些方面的能力？困扰着那些向往大厂的前端工程师们；另一方面，年初招聘潮中，如何迅速通过面试判断适合团队的优秀候选人，也成为不少技术 Leader 的难题。本次 Live ，我想通过平台上最真实有效的数据和我对行业的观察，来谈谈那些拿着高薪加入大厂的前端工程师的共性。更多的时间会交给 winter 和井铎铎，用他们的实操经验告诉大家：互联网大厂的技术 Leader 们是如何面试前端工程师的？

## Live要点

Live先由三位老师轮流发言，依次是康康老师、Winter老师、井铎铎老师，最后是提问环节，由三位老师共同解答。以下内容没有完全按照原话摘录，选择性地省略或脑补了一些内容。想听[原版Live](https://www.zhihu.com/lives/812367829423779840)可到知乎付费阅读

### 100offer康康老师

首先发言的 100offer 的康康老师，她运用数据分析了怎样的前端更受大厂欢迎，并简述了大厂的招聘要求和面试流程：

大厂技术面试官和HR考量的地方，第一个是基本背景，第二是技术能力

#### 基本背景

基本背景包括：

- 公司背景
- 学校学历
- 稳定性

学校学历：针对不同职位，大厂对学历要求有所不同。算法、数据相关职位一般要求研究生以上学历；前端工程师要求3-5年相关工作经历的本科学历，5年以上相关工作经历从宽。

公司背景：最好有一线互联网公司或明星创业公司的工作经历，即使没有也仍有机会。

稳定性：希望候选人至少有一段两年以上的工作经验，否则可能被判断为稳定性较差

#### 技术能力

前端工程师机会考察技术的深度，也会考察技术的广度，如计算机基础、数据结构和算法等。除了技术能力，好包括软性能力，包括四种：

- 沟通能力
- 学习能力
- 目标导向
- 求职意向

沟通能力：要求求职者叙述过去做过的项目，回答项目目的、团队构成、扮演的角色、用什么技术解决了什么问题、团队配合等。

学习能力：询问求职者关注的新技术，并深入提问技术细节。

目标导向：详细追问候选人是如何完成一个任务或者项目的，从而考察候选人解决问题的思路和顺序，并追问方案选择的原因。（注：这里目标导向应该是着重于先完成任务，再完善技术，先把它做出来，再它做好）

求职意向：HR或部门领导询问求职者，为什么离开上一家公司？从而判断公司是否能满足候选人需要，以及了解候选人对未来职业规划是否有清晰的思考，是对候选人稳定性的一种考量。

#### 面试流程

大厂一般是2-3轮技术面试加1轮HR面试（时长；面试官；考察内容）：

1. 一面：30-60min；资深/高级程序员；前端基本功，数据结构算法，过往经历等
2. 二面：30-60min；直接领导；项目、担任角色、使用工具、解决问题思路，IQ，EQ等
3. 三面：15-30min；交叉部门面部或技术负责人；项目，解决过的问题，新技术，是否浮躁，是否值得培养等
4. HR面：15-30min；HR；离职原因，求职动机，薪资期望等

面试前，最好预先准备好答案，避免面试时逻辑混乱，表达不出愿意。答案要诚恳中立、体现自我价值。

### 阿里Winter老师

Winter老师从技术角度为求职者的简历和面试支招。

#### 简历

除非你是专家大牛简历里只留个号码就行，否则一定要用心准备好简历。

简历基本原则：**有成就写成就，没成就写案例，没案例写心得 **成就包括：

- 知名公司面试经历
- 良好的教育经历
- 专业成就
- 有影响力论文
- 开源项目经历

成就的标准是，面试官是否听说过。
忠告：不要相信模板，不要相信炫酷的简历能加分

成就就像奖杯一样，亮出来就行了，而案例就要写得清楚详实。首先要遵循[**STAR原则**](http://baike.baidu.com/item/STAR%E6%B3%95%E5%88%99)的叙述方法，让面试官理解你所面临的问题和困难，让他有身临其境地知道你做了什么。（注，就像在讲故事）

写心得，最后的选择。写篇（技术）文章表现自己实力，感动面试官。

#### 面试

通过面试不是首要目标，首要目标是通过面试并得到合适的职位。不合适的职位即使通过了，也会因试用期离职，或高压工作体验而痛苦。（注，所以不要误以为通过简历造假通过了面试就能愉快地工作了）

面试与考试不同，考试评价通过总分相加得出。面试评价与考试不同，面试评价特点：

- 根据总体印象评价
- 多数题目不回答也没关系
- 一个答案可能决定整个结果

忠告：欺骗面试官是很恶劣的行为

##### 面试评价方式

理解面试时的评价方式，包括求职者的表达方式、问题的回答、不会情况下的应对、争论情况下的应对。

首先，表达方式，加分项：

- STAR法则
- 过程很重要
- 具体优于结果

过程包括你分析问题、解决问题的过程，同时这个过程也能帮助你得到面试官的提示。面对问题，不要一句话带过（太过抽象），最好能详细说明。

其次，问题：

- 知识性问题：尽量作答，不会直说，不会同时可以引申一些相关知识
- 开放性问题，当做一次演讲（如，你知道哪些html标签，它们的语义是什么？招聘者希望知道应聘者珍藏的干货或细致的认识或使用的案例）
- 案例分析，不要拒绝，一般面试官会保证给足够多的提示最终解决问题；
- 算法编程题：对你有长线规划的公司更注重算法能力（注，所以要好好学习算法，不能被注重培养员工的公司考倒）

再次，不会的情况：

- 直接说不会，大部分问题不一样要回答（注，要坦诚）
- 做一些分析，要求或等待提示
- 谈谈相关问题

最后，是争论情况：

- 不要拂袖而去，面试官可能是故意争论
- 尝试给出论证过程，而非单纯争论
- 论据比论点重要

争论过程中，尽量找到共同点，达成共识

### 58井铎铎[duó]老师

内容分为四部分，一是简历的筛选与沟通，二是面试环节设计，三是软技能考核，四是候选人实力上下限判断

#### 简历筛选与沟通

包括

- 相关经验，如案例（STAR法则）
- 公司经历，是否是（一线）互联网公司经历，工作是面对对象的还是面对公司内部用户的。经历写要目的性强，重点突出。像公司技术栈、前后端交互模式、扮演的角色、成绩是业绩提升还是质量效率的提高等
- 教育背景

#### 面试

面试中设计的坎：技术题：如技术栈的有缺点，尤其是缺点（注，相较技术栈的优点，人们往往不太了解其优点）；Coding题：弄清问题，想清楚方案，再写代码，检测边界异常值。

#### 软技能考核

1. 求职者类型。学习型，关注学习新知识，善于总结；经验型，工作沉淀
2. 责任心。如回答问题，要能自己验证答案，而不把问题抛给面试官
3. 沟通能力：能抽象能具体，能画图
4. 机灵程度与好奇心：如教授一个复杂的知识
5. 领导力：动员能力，协调能力

推荐书目：《卓有成效的管理者》《Google模式》

#### 判断实力上下限

结合简历和面试表现考核面试者实力下限，开放问题考核面试者实力上限。如，问题：如何划分JS技能水平？你属于什么水平？

# 提问环节

提问环节抽选几个比较有代表性的问题，同样答案是删减版的，想听[原版Live](https://www.zhihu.com/lives/812367829423779840)可到知乎付费阅读：

\# 1. bat大厂对算法的掌握有怎样的要求，需要掌握到什么程度？

前端算法要求：排序及同等难度；对于有足够履历的者，可不考察算法

\# 2. 请问win大，阿里这么对待异地应聘，应聘者在简历筛选上会不会存在劣势？

异地视频面试，没有影响

\# 3. 对于这种没有学历，没有背景，只有线上项目，简历不会被人力刷掉吗？

需要有说服力案例和心得的支持

\# 4. 请两位老师，我10年工作经验的前端，但不是工科出身，学画画的，所以我在开发方面的基础很薄弱，能否给一些提高的技术细节或者方法呢？

应该把会画画当做优势而非技术差的借口。可以通过刷题（一月刷个一百多题）提升基础。

\# 5. 自身水平自觉不差，但是在公司项目里偏打杂，没有主导模块经验，有机会在面试中的表现里填补这一块吗？

自我成长，如开源项目、专研技术等

\# 6. 请问老师，软件公司的开发 面试互联网公司，可能遇到哪些阻力？

软件开发相对静态，要注意培养线上意识，学习互联网行业的规则

\# 7. 现在前端技术更新太快了，项目中有的还没用到，比如ng2都出来了，1还没用过，面试中也会被问到框架之类的问题，是学新的还是学旧的？

可以不学，但要知道为什么出现，是为了解决什么问题

\# 8. 有职业空白期，简历上要写明原因吗？

简单写下原因，hr会在意职业的连贯性，面试再具体解释

\# 9. 请问如果基础知识过关了，但是缺乏流行框架或工具的开发经验，这样通过面试的几率大么？

不太会考察具体是哪个框架，但会考察是否具有挑选和学习框架的能力

\# 10. 请教各位老师一个问题：如果现在，学历连三本都没到别说211，也没去过公司实习，通过自学学了一两个框架，请问这样该如何写简历和发简历？

没成就看案例，没案例写心得















